# Session Fixation

> **OWASP Top 10:2025**: A07:2025 – Authentication Failures | **CWE**: CWE-384 (Session Fixation) | **Phân loại**: Authentication

## 🧱 Kiến thức Nền tảng
Tấn công cố định phiên (Session Fixation) khai thác lỗ hổng khi ứng dụng cho phép người dùng giữ nguyên định danh phiên (Session ID) trước và sau khi xác thực thành công. Để phòng ngừa lỗ hổng này, nhà phát triển cần kiểm soát chặt chẽ **Browser session and cookies lifecycle (vòng đời phiên và cookie)** cùng với **Session lifecycle management (quản lý vòng đời phiên làm việc)**.

Về phía trình duyệt, cookie lưu trữ Session ID có thể cấu hình dưới dạng cookie phiên (tự động xóa khi đóng trình duyệt) hoặc cookie lưu trữ lâu dài (có thời gian `Expires` hoặc `Max-Age` xác định). Để bảo vệ cookie khỏi các rủi ro bị đánh cắp hoặc lạm dụng, ứng dụng bắt buộc phải thiết lập các cờ bảo mật: `HttpOnly` để ngăn chặn JavaScript truy cập (chống XSS), `Secure` để đảm bảo cookie chỉ truyền qua HTTPS, và `SameSite=Lax/Strict` để hạn chế gửi cookie trong các yêu cầu chéo trang (chống CSRF).

Quy trình quản lý vòng đời phiên an toàn đòi hỏi hệ thống máy chủ phải **hủy bỏ hoàn toàn phiên làm việc hiện tại** và **tạo mới một Session ID hoàn toàn ngẫu nhiên** ngay khi người dùng đăng nhập thành công hoặc thay đổi cấp độ đặc quyền. Hành động này cắt đứt mối liên kết với bất kỳ Session ID nào được kẻ tấn công cài cắm hoặc biết trước đó. Ngoài ra, máy chủ cần hỗ trợ các cơ chế hết hạn phiên làm việc tự động (idle timeout khi không hoạt động và absolute timeout khi đạt giới hạn thời gian tuyệt đối) để thu hồi phiên kịp thời, đảm bảo an toàn tối đa cho hệ thống.

```javascript
const express = require('express');
const app = express();

app.post('/api/login', async (req, res) => {
    const { username, password } = req.body;
    const user = await db.authenticate(username, password);
    
    if (!user) {
        return res.status(401).send("Invalid credentials");
    }
    
    // Keep temporary session data before destroying the old session
    const tempCart = req.session.cart;
    
    // Regenerate session ID immediately on privilege elevation (login)
    req.session.regenerate((err) => {
        if (err) {
            return res.status(500).send("Session regeneration failed");
        }
        
        // Populate the new session with authenticated user details
        req.session.userId = user.id;
        req.session.cart = tempCart;
        
        // Explicitly save the session to prevent write/read race conditions
        req.session.save((saveErr) => {
            if (saveErr) {
                return res.status(500).send("Failed to save secure session");
            }
            return res.json({ status: "Logged in and session regenerated successfully" });
        });
    });
});
```

## 🔍 Mô tả lỗ hổng
Cố định phiên làm việc (Session Fixation) là kỹ thuật tấn công mà kẻ xấu ép buộc trình duyệt của nạn nhân sử dụng một mã định danh phiên (Session ID) đã được xác định trước. Sau khi nạn nhân đăng nhập thành công bằng mã định danh này, phiên làm việc sẽ được kích hoạt trên hệ thống máy chủ. Vì kẻ tấn công đã biết trước mã định danh này, chúng có thể sử dụng nó để giả mạo nạn nhân và truy cập trái phép vào tài khoản mà không cần biết mật khẩu.

## ⚔️ Cơ chế tấn công
Bước 1: Kẻ tấn công (Mal) truy cập trang web mục tiêu và nhận được một Session ID hợp lệ chưa đăng nhập (ví dụ: `SID=XYZ123`).
Bước 2: Mal gửi cho nạn nhân (Vic) một liên kết dẫn tới trang web mục tiêu có đính kèm mã Session ID này trong query string: `https://target.com/login?session_id=XYZ123`.
Bước 3: Vic click vào link và tiến hành đăng nhập bằng tài khoản của mình. Ứng dụng chấp nhận Session ID `XYZ123` có sẵn từ URL và liên kết phiên đăng nhập của Vic vào mã ID này.
Bước 4: Vì Mal đã biết trước mã ID `XYZ123`, Mal cấu hình trình duyệt của mình sử dụng cookie `SID=XYZ123` và truy cập trực tiếp vào hệ thống để chiếm quyền điều khiển tài khoản của Vic.

## 🛡️ Biện pháp phòng thủ
- **Tóm tắt**: Session fixation is an attack where a malicious user forces another user's session identifier to a predetermined value, allowing them to hijack the session after authentication. Mitigation requires generating a new session identifier immediately upon any privilege level change, specifically during login.
- **Các bước chi tiết**:
  - Always invalidate the existing session and generate a new session identifier (session ID) immediately upon successful user login.
  - Implement proper session timeout mechanisms (both idle timeout and absolute timeout).
  - Secure cookies containing session identifiers by setting attributes: HttpOnly (prevent JS access), Secure (force HTTPS), and SameSite=Strict or SameSite=Lax.
  - Ensure session IDs are random, cryptographically strong, and generated by the server's security framework rather than accepted from client input.

## 💻 Code Example
```javascript
// User login endpoint in Express
app.post('/login', async (req, res) => {
  const user = await authenticateUser(req.body.username, req.body.password);
  if (user) {
    const tempCart = req.session.cart;
    // Regenerate session ID to prevent Session Fixation
    req.session.regenerate((err) => {
      if (err) return res.status(500).send('Session error');
      req.session.userId = user.id;
      req.session.cart = tempCart;
      // Fix: Explicitly save session to prevent write/read race conditions
      req.session.save((err) => {
        if (err) return res.status(500).send('Session error');
        res.send('Logged in successfully');
      });
    });
  } else {
    res.status(401).send('Invalid credentials');
  }
});
```

## 📚 Ghi chú kỹ thuật & Nguồn tham khảo
- **Trạng thái kiểm định**: FIXED
- **Ghi chú kỹ thuật**: Trong Milestone 2, bài học này đã được chỉnh sửa (FIXED). Sửa đổi mã Express JS thiếu req.session.save() khi phục hồi session (có thể gây ra race condition nếu client gửi yêu cầu tiếp theo trước khi session lưu trữ hoàn tất). Sửa đổi trong Django để đảm bảo bắt buộc phải gọi hàm authenticate() xác thực thông tin đăng nhập trước khi gọi login().
- **Nguồn tham khảo**: OWASP A07:2021, CWE-384
